-  um conselho super importante aqui. Verificar, montou o time? Montou. Segunda coisa imediata,
-  verifique na empresa como são emitidas notas fiscais hoje em dia. É por um provedor? É por
-  uma software house? Você utiliza um sistema já de uma empresa? Você paga para essa empresa para
-  usar o sistema dela e emitir a nota? Ou você usa um ERP, né? Vamos falar das grandes empresas?
-  SAP,
-  TOTOS, né? E várias outras que são um ERP completo e que emite nota, né? Então essas empresas,
-  TOTOS e várias outras software houses, já estão até no projeto piloto também. Inclusive são
-  elas
-  que podem me dizer para vocês como que está andando, como que está em andamento a mudança
-  dos layouts da nota fiscal eletrônica, da nota fiscal de serviço. Então eu sugiro até, montou o
-  time, definiu as pessoas, já entra em contato com as empresas de sistemas, as empresas que
-  pedem as notas para já pedir um status report. Como está a mudança, adequação das notas técnicas
-  que já foram publicadas há meses, inclusive, com o layout da adequação da reforma tributária e
-  os
-  campos de IBS e CBS. Então imediatamente em seguida, porque a partir de janeiro de 2026 já vai
-  ser
-  ligado a destacar nas notas para as empresas do presumido e do real. Então os testes têm que ser
-  feito em 2025, para a partir de 2 de janeiro, não vou falar 1 que é feriado né, 2 de janeiro de
-  2026, já estar em produção, emitindo as notas fiscais de produtos, mercadorias e serviços com
-  destaque de 0,1% de IBS e 0,9% de CBS. Parametrizar nos sistemas, nos ERPs, as informações necessárias
-  para popular, né, o que que está popular entre aspas aqui? Os campos dos documentos fiscais
-  eletrônicos. Tem uma questão até envolvida nas obrigações tributárias acessórias, né,
-  estão
-  informando e dizendo que não será os ESPEDs que existem atualmente que terão essas obrigações
-  aqui,
-  né, os novos tributos, que terá uma nova obrigação acessória que está sendo testada para CBS,
-  para o
-  CBS e até mesmo para o imposto seletivo. Porém, porém, como pelo menos enquanto esses tributos
-  continuarem existindo? O Pisicofins acaba em dezembro de 22. Então, provavelmente, a FDContribuições
-  acaba em dezembro de 22. Se tiver de fato uma nova obrigação acessória para CBS, a partir de janeiro
-  de 2027, né, porque o Pisicofins vai até dezembro de 26. Então, a partir de janeiro de 2027,
-  poderíamos ter uma nova obrigação acessória, que será para o novo tributo CBS. Isso ainda vai
-  ser
-  regulamentado. Mas enquanto continuar existindo o Pisicofins e CBS, e o IBS, provavelmente no
-  ano que o ESPED fiscal, já que na nota fiscal vai ter um campo por IBS e CBS, ele também vai ter
-  que
-  constar nos ESPEDs fiscais também. Então, é necessário, né. Por que que tem que parametrizar
-  o sistema? Se em 2026 vai ser apenas para destaque na nota fiscal e não vai estar no preço. Por
-  que?
-  Para destacar. E no final de 2026, o Pisicofins deixa de existir e vira CBS, e a partir de janeiro
-  de 2027 ele entra no preço. RPs, sistemas, totalmente parametrizados. Já com as alíquotas,
-  já com os produtos, mercadorias, serviços e etc, né. Importantíssimo esse time de trabalho aqui,
-  para fazer no segundo semestre de 2025. Empresa pequena, empresa média, empresa grande. "Ah,
-  mas eu sou um escritório de contabilidade, eu tenho um monte de clientes". Avisa os seus clientes.
-  "Ah, mas eu trabalho numa empresa que só emite nota de serviço". Serviço é ISS. ISS vai virar
-  IBS e vai ter que destacar o IBS também. Tem que fazer. Ninguém escapa. "Ah, mas eu trabalho numa
-  empresa do Simples Nacional". E o Simples Nacional não vai ter que destacar IBS e CBS. "Mas o Simples
-  Nacional não compra de empresa do Ocro Real e do Ocro Presumido?" Então, vai registrar ela no
-  sistema ou não? "Ah, mas a empresa do Simples Nacional não registra necessariamente. A gente
-  compra, vê no faturamento, gera DAS e pronto". Isso vai mudar, hein? Isso vai mudar. Já começa
-  a mudar agora. Isso vai mudar. Aquela questãozinha de "Ah, apenas a gente gera DAS com base no
-  faturamento e pronto, acabou". E o split payment? E pra quem vende no B2B, a empresa do Simples
-  Nacional que vende pra outras empresas? É quase certo que as outras empresas vão bater na porta
-  do fornecedor do Simples Nacional e vai dizer "Eu vou precisar que você destaque o IBS e CBS na
-  nota. Se não destacar, eu vou ter que mudar de fornecedor". E aí? Apenas as empresas do Simples
-  Nacional que vende no B2C, que é business para os consumidores finais, que não precisarão destacar
-  o IBS e CBS na nota, porque o consumidor final não vai tomar crédito. Mas as empresas vão.
-  Então,
-  muita coisa pra ser analisada pelas empresas do Simples Nacional, ainda que em 2026 elas não
-  sejam obrigadas a destacar o IBS e CBS na nota. Mas muitas análises já devem começar a ser feitas.
-  Então, o que fazer no segundo semestre? Tá aqui.